[MUSIC PLAYING] https://youtu.be/TPkImLf_ijY
[NHẠC] https://youtu.be/TPkImLf_ijY
Unfortunately, it's all too true that the quality of water
Không may, thật sự thì chất lượng nước
is deteriorating in many places around the globe.
đang giảm sút ở nhiều nơi trên toàn cầu.
We can see it in many of our rivers and lakes.
Ta có thể thấy điều này ở các con sông và hồ.
But it's also occurring in our oceans.
Nhưng nó cũng đang diễn ra trên các đại dương nữa.
Off the mouths of rivers, major rivers in developed
Từ cửa của các con sông chính
countries, large dead zones are developing in the ocean at
ở các nước phát triển, những miền chết rộng lớn đang mở rộng trên các đại dương
some times of the year.
vào một số thời diểm trong năm.
These zones are what we call anoxic or lacking in oxygen.
Những khu vực này hoặc không có hoặc thiếu hụt khí oxi.
And even more concerning, or just as concerning perhaps, is
Và đáng quan ngại hơn, hoặc có thể là cũng đáng quan ngại như thế
that in the deep underground waters, in our aquifers, we
là lượng nước dưới lòng đất, trong các mạch nước ngầm
are starting to detect contamination with chemicals.
đã bắt đầu phát hiện thấy sự ô nhiễm do các hóa chất.
So what's causing this decrease in water quality?
Điều gì gây nên sự suy giảm chất lượng nước?
Well, not least of the problems of course is the 7.1
Ít nhất là phải có phần của 7.1
billion people in the world.
tỷ người trên thế giới.
And there are many other contributing factors as well.
Và còn có nhiều yếu tố góp thêm vào nữa.
But unfortunately, agriculture is in the gun to
Thật không may, nông nghiệp là nguồn cơn
quite a large extent.
trên diện rộng.
So how does agriculture impact on water quality?
Nông nghiệp ảnh hưởng đến chất lượng nước như thế nào?
Well, there are three main ways, I guess.
Có 3 con đường chính.
The first one is through sediment moving
Thứ nhất là thông qua các trầm tích từ
from land into water.
đất đi vào nước.
Now, we've already seen in an earlier topic what causes
Chúng ta đã thấy trong chủ đề trước thứ gây ra
erosion and the movement of water and soil across the soil
xói mòn và sự chuyển động của nước và đất
surface into rivers and lakes.
trên mặt đất vào các sông ngòi và hồ nước.
So we know what causes it.
Chúng ta biết điều gì gây ra nó.
What happens in the rivers and lakes is that the sediment can
Điều diễn ra với sông và hồ là lớp trầm tích có thể
fill up dams.
tạo thành lớp chắn.
It makes the water appear very unsightly and unsuitable for a
Nó khiến nước trở nên đục và không thích hợp cho
lot of recreational activities.
nhiều hoạt động tiêu khiển.
Another impact of agriculture is microbiological
Một tác động khác của nông nghiệp là ô nhiễm do vi sinh
contamination, or as I like to call it, obviously, bad bugs.
hay tôi còn thích gọi là sâu hại.
Now, these are the sorts of microorganisms in water that
Có những loại vi sinh vật trong nước
will cause us to get some diseases, and if they come
có thể gây bệnh cho người, và nếu chúng
from animals, they often arise in the water in the dung or
đến từ động vật, chúng thường xuất hiện trong phân
urine that comes from those animals.
hay nước tiểu của các động vật đó.
Now, that might arise because the animals themselves are in
Điều đó có thể xảy ra do chính từ động vật khi
the water or because the dung and urine that they put on
ở trong nước hoặc do phân và nước tiểu
land is washed off in heavy rain.
trên đất bị cuốn đi bới mưa lớn.
Now, the third, and I think probably the most important
Thứ ba, tôi nghĩ là cách
way that agricultural impacts on water quality, is through
nông nghiệp ảnh hưởng lên chất lượng nước nghiêm trọng nhất, đó là qua
the discharge of plant nutrients like nitrogen or
rửa trôi các chất dinh dưỡng cho cây như ni-tơ hay
phosphorus, into waterways.
phốt-pho vào trong nước.
Now, it's not immediately obvious why that's a problem,
Vấn đề rõ ràng là không xuất hiện ngay lập tức
because nitrogen and phosphorus
vì ni-tơ và phốt-pho
aren't inherently toxic.
không phải là chất độc hại.
I mean we deliberately are putting them on our farmland
Chúng ta cố ý bón chúng vào đất trồng
to enable us to grow more plant material, but that
để thu được nhiều sản phẩm thực vật hơn, nhưng
actually is the problem.
đó lại là vấn đề.
On land, they grow more plant material.
Trên đất trồng, chúng làm tăng sản phẩm thực vật.
And if they get washed off the land into our waterways,
Nếu chúng bị rửa trôi khỏi đất vào trong các đường nước
unfortunately, they still grow more plant material.
thật không may, chúng vẫn làm tăng sản phẩm thực vật.
So in our waterways, which previously perhaps didn't have
Trong nước, những nơi trước đây vốn
very much biological growth at all, if the quantities of
không có nhiều tăng trưởng sinh học, nếu số lượng
nutrients like nitrogen and phosphorus increase, then the
chất dinh dưỡng như ni-tơ và phốt-pho tăng lên
amounts of plant growth such as water weeds or algal growth
sự tăng trưởng của các loại thực vật như rong hay tảo
will also increase.
sẽ tăng lên.
And that has a major impact on the water.
Nó tạo nên ảnh hưởng to lớn với nước.
For example, we've got a spectacular example here of
Ví dụ, chúng ta có một ví dụ hay ho ở đây
water that's basically bright green.
nước có màu lục nhạt
Now, that's not because of a dye.
Không phải bởi vì thuốc nhuộm đâu.
It's because in that water there are millions and
Đó là vì trong nước này có hàng triệu
billions of algae, green coloured algae.
hàng tỉ tảo lục.
On a more spectacular scale, we've got a satellite photo
Ở một phương diện lớn lao hơn, ta có được một bức ảnh vệ tinh
here of the Caspian Sea, and we can see once again, that in
của biển Caspia, và ta sẽ thấy một lần nữa
some parts of the Caspian Sea, up here and down the edges of
một số khu vực của biển Caspia, ở đây và phía dưới gờ của biển
the sea here, close to the shore, we are getting enormous
gần với bờ, ta thấy sự sinh sôi khổng lồ
growths of algae and water weed that we can
của tảo và rong như ta
pick up from space.
thấy từ vũ trụ.
Now the growth of these algae detract from water quality in
Sự phát triển của tảo làm giảm chất lượng nước
several ways.
theo nhiều cách.
First of all, it looks awful.
Thứ nhất, nó nhìn rất tệ hại.
Secondly, if we get strong wind and all those algae and
Thứ hai, nếu có gió to và những tảo và rong
water weeds get blown up in the wave action onto the
bị thổi đi dạt theo sóng
shores of the rivers and lakes, then you get these huge
tấp vào bờ sông hay hồ, ta sẽ có những đống
piles of sort of rotting biological
vật liệu sinh học thối rữa
material that smell awful.
bốc mùi khó ngửi.
If we want to take our kids fishing in those waters, every
Nếu ta muốn dẫn lũ trẻ đi câu cá trên các vùng nước này, mỗi lần
time we throw the line the water and pull it in, it's all
ta quăng dây câu vào trong nước và kéo lên, nó
covered with weed.
đều bị rong tảo bao phủ.
If we want to use the water for irrigation, then when we
Nếu ta muốn dùng nước này để tưới tiêu,khi ta
try to pump it, all those weeds
cố gắng bơm nước lên, những rong tảo đó
clog up all the philtres.
sẽ làm nghẽn lưới lọc.
But there's another even more serious implication or
Nhưng còn có một tác động nguy hại khác
consequence of growing all this weed and algae in
hay hệ lụy khi rong tảo phát triển trong
waterways, and that is that when this biological material
nước, đó là khi các sinh vật này
dies, it then starts to decompose.
chết đi, chúng sẽ bắt đầu phân hủy.
And it's decomposed by other bacteria, and those other
Chúng phân hủy nhờ các vi khuẩn khác, và những vi khuẩn
bacteria, just like us, they eat food, take in oxygen, and
đó, cũng như chúng ta, ăn thức ăn, lấy vào khí oxi
breath out CO2 to get their energy.
và thải ra khí CO2 để lấy năng lượng.
And that's what happens with these bacteria in water.
Đó là điều diễn ra khi những vi khuẩn này ở trong nước
They are eating the food, which is this dead algae.
Chúng ăn thức ăn là tảo chết.
But they take their oxygen, not from the air,
Chúng lấy oxi, không phải từ không khí
but from the water.
mà là từ nước.
And so very quickly indeed, the water runs out of oxygen.
Rất nhanh chóng, nước sẽ hết sạch khí oxi.
And of course, that impacts on all the other life that was in
Dĩ nhiên, điều này ảnh hưởng đến những sự sống khác
that lake, or river, or ocean, such as fish.
trong hồ, như cá chẳng hạn.
And so that is the cause of these enormous dead zones off
Đó là lý do gây nên các miền chết khổng lồ ở
the mouths of major rivers.
các cửa sông lớn.
It's all the nitrogen and phosphorus.
Đó là do ni-tơ và phốt-pho.
Not all of it coming from agriculture, we must be clear
Không phải tất cả đều là do nông nghiệp, chúng ta phải
about that.
rõ ràng về điều đó.
But that is moving down the river and out into the ocean
Nhưng các chất này đang đi vào sông và ra biển
and stimulating all of this biological growth, which when
kích thích sự sinh trưởng sinh học
it decays, sucks all the oxygen out of the water.
mà khi chúng phân hủy, hút hết khí oxi ra khỏi nước.
Now, in our next topic, we're going to look in a little bit
Trong chủ đề tiếp theo, chúng ta sẽ xem xét
more detail at how those nutrients like nitrogen and
chi tiết hơn cách mà những chất dinh dưỡng như ni-tơ
phosphorus move from the land into the waterways.
và phốt-pho đi từ đất vào trong nước.